Kaynak: Ankara Ticaret Odası duyurusu eki 'Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirmeye Yönelik Mevzuat Düzenlemeleri' (klasör tarihi 2026-04-15)
URL: https://www.atonet.org.tr/Uploads/Birimler/Internet/Duyurular/ATO%20DUYURULARI/____2026/2026-04-15-gida_etiket/mevzuat_duzenlemeleri.pdf ; okuma 2026-10-01 ~21:55 TSİ
-----
    GIDA ETİKETLEME VE TÜKETİCİLERİ BİLGİLENDİRMEYE YÖNELİK
                    MEVZUAT DÜZENLEMELERİ
Türk Gıda Kodeksi (TGK) Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliğinde
6 Nisan 2024 tarihinde yapılan ve gıda işletmecilerinin 31.12.2026 tarihine kadar
uyması gereken önemli değişiklikler
•   Temel görüş alanı tanımına, “markanın en büyük yazıldığı alan” ifadesi eklenerek tanım daha
    anlaşılır hale getirilmiştir.
•   Gıdanın adı ve net miktarının, temel görüş alanında yer alması zorunlu hale getirilmiştir.
•   Alkol, şeker veya tatlandırıcı içeren ürünlerde, bu bilgilerin diğer bilgilerden açıkça ayırt edilecek
    şekilde yazılması zorunlu kılınmıştır.
•   Gıda bileşeni yerine aroma verici kullanılan ürünlerde, gerçek gıda görselinin kullanılması
    yasaklanmış ve yalnızca temsili görselle birlikte, görselin olduğu her yerde “aromalı” ifadesinin
    belirtilmesi zorunlu hale getirilmiştir.
•   Birbiriyle karıştırılabilecek gıdaların adında ve etiketinde, özelliklerini taşımadığı başka bir gıdaya
    atıf yapan “... tadında”, “... lezzeti”, “... keyfi” vb. ifadelerin kullanımı yasaklanmıştır.
•   Gıda işletmecilerinin, Yönetmelik kapsamında hazırlanan kılavuzlarda yer alan hükümlere de
    uyma zorunluluğu getirilmiştir.

26.11.2024 tarihinde yayımlanan ve gıda işletmecilerinin 31.12.2026 tarihine kadar
uyması gereken TGK Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği
...
•    Kanatlı hayvan ürünlerinde, yetiştirme metoduna ilişkin çiftlik görseli, gezen tavuk görseli vb.
     görsellerin tüketiciyi yanıltıcı olacak şekilde kullanılması yasaklanmıştır.
•    Toplu tüketim yerlerinde sunulan gıdalarda, tüketicinin tercihine etki edebilecek veya birbiri
     yerine kullanılabilen bileşenlerin gıda adıyla birlikte “yer fıstıklı baklava”, “eritme peynirli tost” gibi
     açıkça belirtilmesi zorunlu kılınmıştır.
•    Yerli üretim ürünlerde ithal ürün algısı veya ithal ürünlerde yerli üretim ürün algısı oluşturabilecek
     marka ve görsellerin yanıltıcı şekilde kullanılması yasaklanmıştır.
•    Işınlanmış gıdaların etiketinde, “ışınlanmıştır” ifadesi ve “Radura” sembolünün de temel görüş
     alanında yer alması zorunlu hale getirilmiştir.

13.03.2026 Tarihinde yayımlanan ve gıda işletmecilerinin 31.12.2026 ve toplu
tüketim yerlerinin belirtilen tarihe kadar uyması gereken TGK Etiketleme ve
Tüketicileri Bilgilendirme Yönetmeliği Kılavuzu güncellemeleri
•    Gıdaların, çocukların gelişimini olumsuz etkileyebilecek veya şiddete özendirecek silah, kafatası,
     beyin, dudak, göz gibi şekil, görsel ve ambalajlarla piyasaya arz edilmesi yasaklanmıştır.
•    TGK Krema ve Kaymak Tebliği kapsamı dışında kalan ürünlerde, “krema” ifadesinin
     kullanımına ilişkin yeni adlandırma kuralları belirlenmiş, Tebliğ kapsamında yer alan ürünlerle aynı
     kullanım amacıyla üretilen ürünlerde “kremsos” ifadesinin kullanımına izin verilmiştir.
•    Bitki çaylarında, tüketim öncesi hazırlanma yönteminin etiket üzerinde açıkça belirtilmesi zorunlu
     hale getirilmiştir.
•    Toplu tüketim yerlerinde sunulan gıdaların, içerik bilgisi ve enerji (kalori) değerlerinin tüketiciye
     sunulması zorunlu hale getirilmiştir.
    ➢ Bu  bilgilerin menü, pano, broşür, dijital ekran veya karekod aracılığıyla tüketiciye
      sunulabileceği düzenlenmiştir.
    ➢ Karekod kullanılan durumlarda karekod kullanamayan tüketicilere bilginin ayrıca
      sağlanacağına dair bilgilendirme yapılması zorunlu hale getirilmiştir.
    ➢ Ulusal zincir işletmelerin 01.07.2026’ya, aynı ilde 3 ve üzeri şubesi olan işletmelerin
      31.12.2026’ya kadar uyum sağlaması gerekmektedir.
    ➢ Diğer toplu tüketim yerleri için içerik bildirimi 31.12.2026’ya, enerji bildirimi ise 31.12.2027’ye
      kadar zorunlu hale getirilmiştir.

Gıdaların etiketlerinde yer alan bilgilere ilişkin diğer yatay ve dikey mevzuatta
yapılan bazı düzenlemeler
Etiketleme mevzuatı haricinde ilgili ürün tebliğlerinde de özel etiketleme kuralları
belirlenmektedir. Bu sebeple gıda işletmecilerimizin ilgili ürün tebliğlerinde yapılan
değişiklikleri de takip etmeleri önemlidir.
